# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?
**Система контроля версий (СКВ, VCS)** — это один из ключевых инструментов разработки, позволяющий наладить непрерывную интеграцию и развертывание ПО (CI/CD) в процессе работы над проектом.

СКВ фиксирует все изменения в проекте, позволяет сохранять различные его версии, а при необходимости вернуться к нужному состоянию. Это защищает исходный код от непреднамеренного удаления или повреждения.

Преимущества использования системы контроля версий:

1. История изменений. СКВ позволяет проследить историю изменений в файлах проекта.

2. Защита исходного кода. СКВ предотвращает случайное или намеренное удаление, а также изменение важных файлов или функций, что может привести к нарушению работы программы.

3. Возможность отката. СКВ позволяет восстанавливать предыдущие версии кода.

4. Командная работа. С помощью СКВ удобно организовывать совместную работу над проектом.

## Установка git и VSCode на ваш ПК

### Установка VSCode на ваш ПК.
Для установки Visual Studio Code на компьютер выполните следующие шаги:

1. На Windows:

Скачайте программу для установки.

Запустите установщик и следуйте инструкциям.

2. На Mac OS X:

Скачайте программу для установки.

Откройте архив VSCode-osx.zip.

Перетащите Visual Studio Code.app в папку Applications.

Добавьте Visual Studio Code в Dock, выбрав в Options «Keep in Dock».

3. На Linux:

Скачайте программу для установки.

Распакуйте скачанный архив VSCode-linux-x64.zip в новую папку.

Запустите Visual Studio Code двойным щелчком.

### Установка git на ваш ПК
Существует несколько способов установки Git на компьютер:

В Linux можно установить Git как бинарный пакет, используя менеджер пакетов вашего дистрибутива.

На Mac можно установить Xcode Command Line Tools.

В Windows есть несколько способов установки:

1. Официальная сборка доступна для скачивания на официальном сайте Git.

2. Для автоматической установки можно использовать пакет Git Chocolatey.

3. Из исходников можно установить Git, поскольку такой способ позволяет получить самую свежую версию.

#### Первая настройка git
Для установки Git выполните следующие шаги:

1. Перейдите на страницу загрузки Git.

2. Скачайте дистрибутив для нужной операционной системы.

3. Запустите установочный файл и следуйте инструкциям на экране.

После завершения установки откройте терминал или командную строку и введите команду git --version. Если Git правильно установлен, отобразится версия Git.

Для настройки Git выполните следующие шаги:

- Введите команды git config --global user.name "Your Name" и git config --global user.email "youremail@example.com". Это установит параметры автора коммитов.

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
**Репозиторий** — каталог файловой системы, в котором находятся:

1. файлы конфигурации;

2. файлы журналов операций, выполняемых над репозиторием;

3. индекс расположения файлов;

4. хранилище, содержащее сами контролируемые файлы.

**Локальный репозиторий** — репозиторий, расположенный на локальном компьютере разработчика в каталоге. Именно в нём происходит разработка и фиксация изменений, которые отправляются на удалённый репозиторий.

Для создания нового репозитория можно использовать команду git init. После этого будет создана папка .git в том месте, где находится консоль.

### Базовая работа с локальным репозиторием
В источнике приведена информация о базовых командах Git, которые могут быть полезны при работе с локальным репозиторием. Вот некоторые из них:

- git init — создаёт локальный репозиторий.

- remote — работает с удалённым репозиторием.

- add — добавляет файлы в индекс (под версионный контроль).

- status — отображает состояние файлов в локальном репозитории.

- commit — фиксирует текущее состояние файлов.

- push — отправляет коммиты в удалённый репозиторий.

- log — отображает список коммитов.

- clone — скачивает удалённый репозиторий на локальный компьютер.

- pull — подтягивает разницу коммитов между удалённым репозиторием и локальным.

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
**Ветка в Git** — это набор коммитов, расположенных в хронологическом порядке. У каждой ветки есть свое название. Основная ветка чаще всего называется master, она появляется при инициализации репозитория и считается главной веткой проекта.

Ветки в системе контроля версий Git используются в следующих случаях:

1. Для работы над одним и тем же проектом или файлом одновременно несколькими программистами, не мешая друг другу.

2. Для тестирования экспериментальных функций. Чтобы не повредить основному проекту, создается новая ветка специально для экспериментов. Если эксперимент удался, изменения с экспериментальной ветки переносятся на основную. Если нет — новая ветка удаляется, а проект остается нетронутым.

### Базовая работа с ветками в git.
Для работы с ветками в Git можно использовать следующие команды:

1. Создать ветку: git branch [name]

2. Переключить ветку: git checkout [name]

3. Посмотреть все локальные ветки: git branch.

4. Переименовать ветку: git branch -m [старое-название-ветки] [новое-название-ветки].

5. Отправить ветку: git push origin [branch-name].

6. Удалить ветки: git branch --delete [branch-name].

7. Влить ветки: git merge [branch-name].

8. Перебазировать коммиты: git rebase [branch-name].

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен?

**Удаленный репозиторий** – это репозиторий, размещенный в локальной или интернет сети. Удаленный репозиторий используется для того, чтобы делиться и обмениваться кодом между разработчиками в рамках сети. Его также можно использовать, если вы разрабатываете проект на нескольких устройствах.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
Здесь приведена общая схема работы с локальным git-репозиторием:

1. Создаётся директория и структура проекта с помощью команд mkdir и touch.

2. В корне проекта инициализируется репозиторий командой git init.

3. Вносятся изменения в файлы проекта и они загружаются в индекс репозитория с помощью команды git add .

4. Подготовленные изменения загружаются в репозиторий командой git commit -m «Текст коммита».

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий?
**Взаимодействие просто представляет собой синхронизацию локального и удаленного репозиториев**. Копирование данных из локального репозитория в удаленный в данной системе контроля версий осуществляется командой push, а обратный процесс – командой pull. Любые изменения в документе и его новые версии сохраняются в локальном репозитории. Набор всех сохраненных версий называют «деревом» проекта, и оно находится в репозитории.

**Работа в системе контроля версий дает возможность сохранять промежуточные варианты проекта, плюс это еще и помогает справляться с проблемами в случае их возникновения**. Когда, например, несколько программистов, работающих над одной опцией, одновременно сбросят в репозиторий созданные версии, то система в автоматическом режиме займется устранением конфликта.

### Инструкция по созданию pull request
Для создания pull request выполните следующие шаги:

1. Найдите на экране вкладку «Pull request».

2. Кликните по кнопке «New pull request».

3. Выберите ветку, которую хотите сравнить с веткой «Master».

4. Сравните ветку с мастером, чтобы увидеть список всех изменений.

5. Кликните на кнопку «Create pull request».

6. Поясните pull request и снова кликните на кнопку «Create pull request».

Владелец репозитория увидит pull request и сможет принять меры для его объединения.

## Альтернативные системы контроля версий.
Вот несколько альтернатив GitHub для контроля версий:

**GitLab** — платформа для DevOps с инструментами Git и широким спектром функций для разработки программного обеспечения и совместной работы.

**Bitbucket** — платформа Git, ориентированная на сотрудничество и командную работу.

**SourceForge** — платформа для размещения и управления проектами с открытым исходным кодом.

**AWS CodeCommit** — сервис контроля версий на основе Git от Amazon Web Services.

**Visual Studio Team Services (VSTS)** — платформа DevOps от Microsoft с управлением версиями на основе Git и широким спектром функций для разработки программного обеспечения и совместной работы.